---
layout: post
title: THUSC PKUSC APIO 游记
subtitle: 游记
show: true
---

# [My Blogs](https://www.cnblogs.com/WrongAnswer90/p/18202126)

# THUSC

前情提要：THUWC $200+10$ 参与奖。

## Day -1

坐高铁啦啦啦。

身份证落在出租车上，费了很大劲才找回来，感觉很不牛。

晚上饥荒启动。

## Day 1

进考场前疯狂背诵 dwt 的 sublime 编译教程，进考场默写对了/kx/kx。

T1 唐题，一眼秒了。

T2 唐题，一眼秒了。

T3 想了一下，发现状态只需要记一维，然后二分答案一下就做完了。写完前三题大概 2h。

然后开始搞 T4，先写了个搜花了几分钟直接跑出来前三个点。第四个点感觉很抽象，不懂时间怎么卡，把空间弄到了最优（赛后发现是要取模 QWQ）。

后面几个包是神秘 DS，线段树过了一个，猫树过了一个。有一个点空间要求为 $n$，想到了树状数组但是不会做减法，正解是 $\times 998244352$，感觉有点唐。然后写了狄利克雷前缀和和子集和，发呆 1h。

好像是 $100+100+100+76$。问了一圈好像拼的暴力算比较高的？

晚上继续饥荒，怎么打不过蜂后啊啊啊。

## Day 2

不想评价。

$100+100+100+0+0$。

不会第四个包是怎么回事呢。。为啥会一直以为一个答案会属于多个集合来着。。

这也能一等。。哎哎。理论分数应该有 $850$ 的吧。

输麻了，工程题能不能似一似啊。

# PKUSC

## Day 0

THUSC 效率好低，发纸等到好晚才发。

发纸的时候通知急着提前走的可以先走，把证书邮寄到学校。zqc：提前走的邮寄的证书上加个标记“去 P 了”（

领完之后火速前往杭州，酒店窗外夜景感觉很好啊。

## Day 1

怎么是笔记本啊，但是给键盘，手感还行。

试机配好了 sublime，随便打了个 qsy。

下午考试笔记本竟然不重置的？？？

T1 想了一会，随机枚举做法，大概几分钟会了。先写二分哈希，写了几行感觉很难写，遂直接写了个 SA，交上去一遍过了。

T2 是什么玩意，咋还有计算几何的。。先看的 T3。我去，这不是我们 [[SDOI2022] 小 N 的独立集](https://www.luogu.com.cn/problem/P8352) 吗？上午讲座的时候 dwt 还在说他当年场切了/bx/bx。写了一会，调了一会，然后就过了 $\mathcal O(nm^2)$。

然后瞪了几眼，发现答案是关于 $m$ 的 $n+1$ 次多项式，所以可以暴力插值？但是复杂度是 $\mathcal O(n^4)$，写个 NTT 应该能做 $\mathcal O(n^3\log n)$，但是感觉过不去啊。。犹豫了一会还是先开了 T2。

写了暴力，打表做了矩形，三角形不会。又想了一会，如果固定一个端点，再确定另一个端点的横坐标之后纵坐标好像是一段区间，能做 $\mathcal O(V^3n)$。然后这个向下向上取整的好像万欧啊，但是不会/qd。最后几分钟调出来了，但是过不去 $800$，比较自闭。

应该是 $100+45+48$，dwt $230$ 有点太恐怖了，还有挺多人上 $200$ 的，据说 T3 NTT 能过 $500$？感觉很抽象。

晚上教练带着去亚运会场馆（大小莲花）看了看，和 dwt 狂暴跑步，感觉他体能有点太好了，追不上。

打雀。掉杰一。连续吃三好像快有 $10$ 把了。

## Day 2

看了几分钟 T1 感觉不会，然后开 T2，这不是弱智题吗。花 $30$ 分钟写了个 Splay，一遍过样例，感觉很爽。交上去 T 了。

想了想，哦，可以线段树！然后花 $20$ 分钟写了个线段树，一遍过样例，感觉很爽。交上去 T 了（甚至跑的比 Splay 还慢）。

想了想，哦，可以树状数组！然后花 $10$ 分钟写了个树状数组，一遍过样例，但是不是很爽。交上去过了。

不是很想评价上述唐氏行为。

然后看 T1，猜了个结论，写写对了。然后换成 bitset，交了一发，T 了。因为需要做 bitset 的加法，暴力做的复杂度不对。有点烦，手写了个压 $63$ 位 bitset 过了。

T3 写了暴力 $5$ 分，狂暴骗分无果后遂摆烂，发呆 1h。

$100+100+5$，好像还挺高的？

晚上教练带着去西湖/dy/dy。

# APIO

山东省统计的时候没有统计我们学校交上去的表，去不了。