---
layout: post
title: SDOI2024 游记
subtitle: 游记
show: true
---

# Day 0

上午李还让去学校，差评。效率也不高，复习了一下 SAM 发现自己全忘干净了，只能奶一口省选不考串串。

8 点到校 11 点半回家吃饭，最自由的一集23333。

下午打了个流的板子，然后去试机。slyz 全员考号都很靠前，我是 006。键盘手感很差，鼠标滚轮也有点问题但是懒得换了。

忽然发现 dev 不能调试，询问 dwt 后发现是存在 d 盘根目录下导致的。。windows 选手的丑态。晚上在向 larry76 学习如何 linux 下测时间空间，但是感觉也用不太到。玩 pvz 到好晚才睡，感觉要寄。NOIP 上队线了，这次能有这么幸运吗？

# Day 1

先写 t1 的 $nm$ 暴力，瞪了一眼发现是一个解绝对值不等式啥的，时限 $500\text{ms}$，太阴间了，二分可能会寄，但是感觉不写二分 case 非常多，写写写，最后六个变量取值 $-10$ 到 $10$ 的所有数据和暴力拍了一遍，但是过不了第三个大样例，开 int128 才过的。这个时候 10 点多一点，感觉还是有优势的。然后就开始抽象起来了。

t2 和 t3 感觉都不像能场切的题，遂打暴力。观察了一会 t3 的性质，发现如果是 $k$ 合法的则一定 $k-1$ 合法，同层之间是若干个环，然后就有了 12 分的 $\mathcal O(n!^3 poly(n))$，然后推出来了 $m=0,k=1$ 的阶乘。接下来试图找 $m=0$ 的规律但是没找到，又试图写 $m=1,k=1$ 的部分分，想了一会感觉是置换相关什么的。burnside 我只会板子，只能跑路了。。

回来看 t2，写了 $2^{n+k}$ 的暴力，然后瞪着 $A$ 性质想了一年，最后试图写一个神秘东西也没调出来，菜的真实，最后只能 $12$ 分遗憾离场。

出场后发现被爆了，dwt $160+$，ly 哥哥 $170+$，zyz yzy 和 cxm 都把 t2 切了。然后发现自己竟然没有想到 trie！！太抽象了，这样感觉 $AB$ 性质都是送的啊啊啊。cly 也 $100++$/kt/kt/kt。

感觉今天没有到队线啊。。有点郁闷，下午在房间里和 larry 疯狂打雀，出现了史上最抽象的东西：中旬**立直**九莲听 1p 但是还听其他牌。上家没有点到九莲但是点到了另一张牌，然后见逃就愉快的振听了，接下来剩下的两张 1p 上家和对家各打了一张。陷入了更深的自闭。我至今不能明白为什么当时要选择立直。。。九莲祭天，就当是为 day2 攒人品了。哎哎。

晚上自测了一下，是预期的 $100+12+24$。但是 ly 疯狂挂分，好像是 t1 上下取整问题导致的。我场上好像是拍的暴力才把减一后加一改成了 $\text{ceil}$，有点可怕。

简单看了看整理的套路，然后继续颓颓颓。

# Day 2

t1 一开始想的是确定第一个位置然后顺着向上处理其它子树，但是复杂度上天，没有任何前途而且也不好实现。想了快 1h 还是不会。

t3 看不懂题。

t2 也不会，但是部分分好像不少，零零散散打了状压，爆搜和特殊性质等 $35$ 的暴力。回头写了 t1 $50$ 左右的部分分。快 3h 了，分数不到 $100$，心态有点炸裂。

上了个厕所，回头看 t1，冷静分析一波，如果确定了子树内激活那些点，则子树内第一个走到的点是确定的。假设当前点子树内走到的第一个点是 $x$，如果 $x$ 在左子树则有两种情况：激活当前点，或者通过激活右子树中的点使得向右子树走走到的第一个点比 $x$ 大。

因为先向左走，所以花费应当尽可能花在左子树上，把最基本的确定它向左走的部分减掉，全部分配给左子树，左子树用剩下的再分配给右子树，这样贪心即可。需要预处理 $\mathcal O(n^2)$ 的 DP。剩下的贪心复杂度是 $\mathcal O(n)$。

有点小兴奋，忽然发现状态总数是 $\mathcal O(n\log n)$ 的，可以用 vector 实现，然后查询时二分查找后继即可。写写写，一遍过大样例，感觉赢麻了。

最后 1h 手玩 t3 发现完全不能理解，然后对着 $n=3$ 的两种情况进行答辩分讨，检查了好几遍，希望这 $8$ 分别挂。

出场后感觉翻了？dwt 没切 t1 但是有 80 昏，yx $100+45$ 太恐怖，感觉也翻了！问了一圈不挂分的话可能有 B，有点小激动。

熨斗的榜是 $100+12+24+100+35+0$，SD rk9，d2t3 的 $8$ 分没拿到感觉有点可惜。dwt 和 yx 都有队线，但是 yhy larry76 和 definieren 他们考的都不太好。

# 后记

感谢 CCF，d2t3 的 $8$ 分竟然拿到了？但是报名的时候 NOIP 成绩我少填了 $10$ 分，唐。最后更正后的总排名是 SDrk7。

d1t2 没想到 trie，AB 性质没拿到是真唐，甚至赛后想了想就会正解了/kk/kk。没过的题的暴力也或多或少有一点上升空间。

认识的很多人都寄了。ly 挂的很惨，kdw 老师线外一名，连队线外三名，如果不挂分就进了/ll/ll，ForgotDream 好像也是他们省线外一名。祝他们 whk 加油/kk/fendou。